Tłumaczenie: Tomasz Swolany
Korekta: Rysia Wand
4 lipca zeszłego roku
eksperymenty w Wielkim Zderzaczu Hadronów
umożliwiły odkrycie bozonu Higgsa.
Ten dzień przeszedł do historii.
Od tamtego momentu
4 lipca będzie nie tylko
dniem Deklaracji Niepodległości w USA,
ale też dniem odkrycia bozonu Higgsa.
Przynajmniej tutaj, w CERN-ie.
Dla mnie największą niespodzianką
był brak niespodzianek.
Dla fizyków teoretycznych
bozon Higgsa to sprytne wyjaśnienie pochodzenia
masy niektórych cząstek elementarnych.
Jest to jednak wyjaśnienie
średnio zadowalające i niepełne.
Pozostało zbyt wiele pytań bez odpowiedzi.
W bozonie Higgsa nie ma piękna,
symetrii i elegancji,
pozostałych cząstek elementarnych.
Dlatego większość fizyków teoretycznych
uważa, że bozon Higgsa to tylko
fragment większej układanki.
Oczekiwaliśmy nowych cząstek i zjawisk,
towarzyszących bozonowi Higgsa.
Jednak na razie pomiary ze Zderzacza
nie wskazują na obecność nowych cząstek
albo nieoczekiwanych zjawisk.
Wyrok nie jest, oczywiście, ostateczny.
W 2015 r. w Zderzaczu zwiększy się dwukrotnie
energia zderzanych protonów.
To pozwoli
jeszcze dogłębniej poznać świat cząstek
i na pewno dowiemy się dużo więcej.
Ale skoro dotąd nie znaleźliśmy dowodów
na nowe zjawiska, załóżmy na chwilę,
że znane cząstki,
w tym bozon Higgsa,
to jedyne cząstki elementarne w przyrodzie,
nawet przy energiach dużo wyższych
niż te, które do tej pory zbadaliśmy.
Zobaczmy, dokąd zaprowadzi takie założenie.
Znajdziemy zaskakujące i intrygujące rezultaty
dotyczące wszechświata.
Na początek powiem, o co chodzi z Higgsem.
W tym celu musimy cofnąć się
do 1/10 miliardowej części sekundy
po Wielkim Wybuchu.
Teoria Higgsa głosi,
że w tym momencie we wszechświecie
wydarzyło się coś dramatycznego.
W czasoprzestrzeni zaszła przemiana fazowa,
Podobna do tej, jaka ma miejsce,
gdy woda zamienia się w lód
w temperaturze poniżej zera stopni.
Jednak w tym przypadku przemiana fazowa
nie polegała na zmianie ułożenia
cząstek w materii,
ale na zmianie
samej tkanki czasoprzestrzeni.
W wyniku tej przemiany
pusta przestrzeń wypełniła się substancją,
którą dziś nazywamy polem Higgsa.
Chociaż jej nie widzimy,
to fizycznie istnieje.
Cały czas nas otacza
jak powietrze, którym tu oddychamy.
Niektóre cząstki elementarne reagują z nią,
nabierając w ten sposób energii.
Właśnie tę wewnętrzną energię
nazywamy masą cząstki.
Dzięki odkryciu bozonu Higgsa w Zderzaczu
udowodniono ostatecznie istnienie tej substancji,
bo z niej zrobione są bozony Higgsa.
Tak, w skrócie, wygląda sprawa z Higgsem.
Ale to, o czym mówimy jest dużo ciekawsze.
Podczas badań nad teorią Higgsa
fizycy teoretyczni odkryli,
nie przez eksperymenty,
ale dzięki sile matematyki,
że pole Higgsa istnieje również
w innej formie niż ta, którą obserwujemy.
Jak materia może być w stanie ciekłym lub stałym,
tak pole Higgsa,
substancja wypełniająca czasoprzestrzeń,
może istnieć w dwóch stanach.
Oprócz znanego stanu pola Higgsa
może istnieć drugi, w którym pole
jest miliardy miliardów razy gęstsze
od obserwowanego dzisiaj.
Samo istnienie innego stanu pola Higgsa
stwarza potencjalny problem.
Otóż godnie z prawami mechaniki kwantowej
istnieje możliwość
przechodzenia z jednego stanu w drugi,
nawet pomimo bariery potencjału,
oddzielającej oba stany.
Zjawisko to jest całkiem słusznie nazywane
efektem tunelowym.
Zjawisko tunelowe może sprawić,
że zniknę stąd
i pojawię się w sali obok,
właściwie przeszedłszy przez ścianę.
Nie liczcie, że to teraz zrobię,
bo prawdopodobieństwo zajścia
tego zjawiska jest śmiesznie małe.
Musielibyśmy na to długo czekać
ale słowo daję,
że zjawisko tunelowe istnieje
i zaobserwowano je w wielu układach.
Na przykład dioda tunelowa,
element układów elektronicznych,
działa dzięki
zjawisku tunelowemu.
Wróćmy do pola Higgsa.
Jeżeli istniałby hiper-gęsty stan pola Higgsa,
to przez zjawisko tunelowania
bańka takiego stanu mógłaby pojawić się
nagle gdzieś we wszechświecie.
To zjawisko analogiczne do wrzenia wody.
W masie wody tworzą się bąbelki pary wodnej,
potem rosną, zmieniając ciecz w gaz.
Podobnie dzięki zjawisku tunelowania
mógłby powstać bąbel
hiper-gęstego pola Higgsa.
Bąbel rósłby z prędkością światła,
zajmując całą przestrzeń
i zmieniając stan pola Higgsa.
Czy to źle? Bardzo.
Zwykle nie zwracamy na to uwagi,
ale natężenie pola Higgsa
ma kluczowe znaczenie dla struktury materii.
Gdyby natężenie pola Higgsa
zwiększyło się kilkukrotnie,
obserwowalibyśmy kurczenie atomów,
zanik neutronów wewnątrz jąder,
rozpad jąder atomowych,
a wodór byłby jedynym możliwym
pierwiastkiem we wszechświecie.
Gęstość hiper-gęstego pola Higgsa
jest większa od obecnej nie kilka,
ale miliardy razy.
W wypełnionej nim czasoprzestrzeni
zapadłaby się cała materia.
Nie byłyby możliwe
struktury cząsteczkowe ani życie.
Zastanawiam się, czy to możliwe,
że w przyszłości pole Higgsa
przejdzie przemianę fazową
i poprzez efekt tunelowy przejdzie
w ten paskudny hipergęsty stan?
Innymi słowy, zadaję pytanie o los
pola Higgsa w naszym wszechświecie.
Niezbędnym elementem odpowiedzi
jest masa bozonu Higgsa.
Z eksperymentów w Zderzaczu wynika,
że masa ta wynosi około 126 GeV.
Jest to niewiele w znanych ogólnie jednostkach,
bo tylko 10 do minus 22 potęgi grama.
Jednak w fizyce cząsteczkowej to dużo,
bo tyle samo wynosi masa
całej cząsteczki
składnika DNA.
Mając dane z Wielkiego Zderzacza,
obliczyliśmy z kolegami z CERN-u
prawdopodobieństwo tego,
że efekt tunelowy przeniesie nasz wszechświat
w hiper-gęste pole Higgsa.
Wynik był niezwykle intrygujący.
Z naszych obliczeń wynika,
że zmierzona masa bozonu Higgsa
to bardzo niezwykła wartość.
Wynosi ona dokładnie tyle, ile trzeba,
by wszechświat pozostał niestabilny.
Konfiguracja pola Higgsa jest chwiejna.
Przetrwała do tej pory,
ale w końcu się zapadnie.
Jeśli wierzyć naszym obliczeniom,
jesteśmy jak turyści,
którzy przez przypadek rozbili namiot
na skraju urwiska.
Pole Higgsa w końcu
przejdzie przemianę fazową
i materia zapadnie się sama w siebie.
Czy tak właśnie wyginie rodzaj ludzki?
Raczej nie.
Według naszych obliczeń efekt tunelowy
pola Higgsa prawdopodobnie nie wystąpi
w ciągu najbliższych 10 do setnej potęgi lat,
a to dosyć długo.
To nawet więcej, niż potrzebują Włochy
na utworzenie stabilnego rządu.
(Śmiech)
Do tego czasu już nas nie będzie.
Za 5 miliardów lat
Słońce stanie się czerwonym gigantem,
wielkim jak orbita Ziemi
i nic po niej nie zostanie.
A za tysiąc miliardów lat,
jeśli ciemna energia będzie napędzać
rozszerzanie wszechświata w obecnym tempie,
nie uda nam się nawet dojrzeć własnych stóp,
bo wszystko wokół będzie się rozszerzać
szybciej niż wynosi prędkość światła.
Jest więc mało prawdopodobne,
że zobaczymy rozpad pola Higgsa.
Powodem, dla którego interesuje mnie
przemiana fazowa pola Higgsa
jest próba odpowiedzi na pytanie
czemu masa bozonu Higgsa
jest tak niezwykła.
Czemu wynosi akurat tyle, że wszechświat
stoi na skraju przemiany fazowej?
Fizycy teoretyczni zawsze pytają "dlaczego?".
Bardziej od mechanizmu działania zjawska
interesuje ich zawsze,
dlaczego dzieje się tak, jak się dzieje.
Uważamy, że odpowiedzi na pytania "dlaczego"
mogą dać nam wskazówki
dotyczące podstawowych zasad natury.
Potencjalna odpowiedź na moje pytanie
całkiem dosłownie tworzy nowe wszechświaty.
Są opinie, że nasz wszechświat
to tylko bańka w mydlanym wieloświecie,
zbudowanym z niezliczonych baniek,
z których każda to inny wszechświat,
z różnymi podstawowymi stałymi
i różnymi prawami fizyki.
W tym kontekście mowa tylko o prawdopodobieństwie
odkrycia pewnej wartości masy bozonu Higgsa.
Klucz do tej tajemnicy
może leżeć w statystycznych właściwościach
takiego wieloświata.
Byłaby to sytuacja podobna
do wydm piaskowych.
W teorii stoki wydm
powinny mieć różne kąty nachylenia.
Jednak te nachylenia wynoszą
zazwyczaj 30, 35 stopni.
A przyczyna jest prosta:
wiatr rozdmuchuje piasek,
a grawitacja ciągnie go w dół.
W rezultacie stoki większości wydm
są nachylone pod kątem granicznym
bliskim załamania.
Podobnie może się dziać
z masą bozonu Higgsa w wieloświecie.
W większości bańkowych wszechświatów
masa bozonu Higgsa
jest bliska wartości krytycznej,
blisko kosmicznej zapaści,
przez dwa przeciwstawne czynniki,
tak jak w przypadku piasku.
Moja opowieść nie ma końca,
bo nadal go nie znamy.
Badania są w toku
Do rozwiązania potrzeba więcej danych,
a mam nadzieję, że wkrótce
Zderzacz dostarczy nam nowych.
Jedna wartość: masa bozonu Higgsa,
a możemy się tak wiele dowiedzieć.
Wyszedłem z założenia, że znane cząstki
są obecne w całym wszechświecie,
nawet poza granicami poznania.
Następnie odkryliśmy, że pole Higgsa,
przenikające czasoprzestrzeń,
stoi być może na granicy zapaści,
co może wskazywać,
że nasz wszechświat to tylko ziarenko piasku
na ogromnej plaży wieloświata.
Nie wiem, czy moje założenie jest słuszne.
Tak właśnie działa fizyka: jeden pomiar
może zasugerować
nowe zrozumienie wszechświata
albo wyprowadzić w pole.
Bez względu na wynik
jednego jestem pewien:
podróż będzie pełna niespodzianek.
Dziękuję.
(Oklaski)